„Stąd rozpościerał się wspaniały widok, dotąd nam nieznany. Na tle dalekiego zalesionego horyzontu błyszczała tafla wielkiego jeziora, sprawiająca swym ogromem wrażenie morskiego zalewu”.
Wtórował mu jego zastępca, Franciszek Jamroży:
„Symbolem powrotu Szczecina do Rzeczypospolitej […] była wciągnięta na maszt flaga polska w dniu tym [30 kwietnia] o godz. 8.15 na gmachu Urzędu Pełnomocnika RP w Szczecinie przy ul. Wały Chrobrego. Asystując w tym uroczystym i znamiennym fakcie, bardzo skromnym, pozbawionym wszelkiej pompy, oglądając z wieży tego gmachu po raz pierwszy panoramę Szczecina, gdy zerknąłem na towarzyszy – to odniosłem wrażenie, że każdy z nas był głęboko wzruszony i chwili tej nie zapomni do końca życia. […] Jeszcze nie tak dawno, trzy miesiące temu, byłem jeńcem wojennym w obozie Gross Born [Borne Sulinowo], tu na Pomorzu Zachodnim przez długie pięć i pół roku. Dzisiaj jestem przedstawicielem władzy Rzeczypospolitej”.

https://gs24.pl/30-a-nie-26-kwietnia-1945-roku-to-przelomowa-data-w-dziejach-polskiego-szczecina/ar/c1p2-27494531

https://wydarzenia.interia.pl/zagranica/news-wielki-wybuch-w-iranskim-porcie-setki-rannych-i-ofiary-smier,nId,21397911?mobile=1

https://podroze.onet.pl/aktualnosci/awantura-o-bulwar-nad-baltykiem-bylo-cudownie-bedzie-koszmarnie/871kfkz

Beton wkracza nad morze.
Deptak.

https://www.trojmiasto.pl/biznes/Wody-i-to-co-pod-woda-Port-Gdansk-pod-kontrola-n202191.html

Zwodzenie mostu długiego jako atrakcją tustystyczna:
https://wszczecinie.pl/most-dlugi-znow-moze-byc-mostem-zwodzonym-tylko-najpierw-trzeba-wybudowac-most-klodny/51048

https://turystyka.wp.pl/giganty-nadplywaja-wyjatkowy-spektakl-u-wybrzezy-gdyni-7151334949718784a

https://www.well.pl/life/148/pradawny_las_nad_polskim_morzem_zobacz_to_miejsce_zanim_znow_zniknie,18644.html

https://gs24.pl/pas-startowy-obok-obwodnicy-szczecina-w-gminie-dobra-inwestor-chce-zbudowac-lotnisko/ar/c1p2-27514381

https://slawno.naszemiasto.pl/gigantyczne-bursztyny-nad-baltykiem-w-jaroslawcu-zwanym/ar/c7-9070923

https://zielona.interia.pl/wiadomosci/swiat/news-wyglada-jak-z-filmu-grozy-w-turystycznym-raju-wylowili-monst,nId,21398272

https://spidersweb.pl/2025/04/baltyk-plywaki-badania.html

https://spidersweb.pl/2022/04/leki-w-polskich-rzekach.html

https://www.trojmiasto.pl/tv/Luksusowy-plywajacy-hotel-AIDAmar-w-Porcie-Gdynia-29-04-2025-video-98815.html

Konflikt ekologiczny miasto
https://szczecin.wyborcza.pl/szczecin/7,34939,31900297,zakaz-grillowania-w-miejscach-do-grillowania-mieszkancy-nadodrzanskiej.html

https://www.trojmiasto.pl/biznes/Polska-morska-flota-transportowa-to-jedynie-89-statkow-n202512.html

https://www.o2.pl/informacje/byla-godz-9-52-pojawily-sie-na-plazy-w-sarbinowie-7152689408293632a

Holocen - Antropocen 
Wahania temperatury 1st.C w ostatnich 10000 lat. 
Lodowiec na Arktyce i Antarktydzie odbija światło słoneczne i energię słoneczną.
Topnienie lodowców- pokrywa lodowców- poziom morza się zmienia - nieustanne zmiany poziomów morza to przyszłość. Antartyda była stabilnym ekosystemie ale masy lodu już usuwają się do oceanu. Czapa lodowa zwiększa poziom morza. W systemie ziemskim wszystko jest ze sobą powiązane - globalne ocieplenie grozi całemu systemowi. Planeta straci zdolność na absorbuje dwutlenku węgla. Planet stanie się naszym wrogiem- zmiany CO2 były skorelowane z wahaniami temperatury. Niekontrolowane ocieplenie od epoki industriqlizmu - stężenie CO2 wynosi 415 ppn na milion co widać w pozarach, wzrost poziomy morza. 350 - 450 strefa zagrożenia. 450 - strefa ryzyka to nieodwracalne punkty krytyczne. 

Ocieplenie o 1.5 st.C w ciągu 30 lat musimy wolni być od paliw kopalnych. Stabilność klimatu- 

1. biosfera to strefa zamieszkiwania przez żywe organizmy- obszary bagienne, Amazonia, wyniesienie, sawannienie dżungli uwalnia węgiel do atmosfery. Carlos Nobe - karczowanie, 1988 eksperyment wież o mikroklimat lasu - lasy utrzymują węgiel w puszczy. Każde drzewo stabilnie wpływa na planetę. Wycielismy 40% lasu planety.  

2. Bioroznorodonisx. Granica biosfera- negatywny trend idzie do szóstego wymierania. Kryzys bioróżnorodności to brak żywności.Trzmiele krotkowlose - kradzież zasilaczy przez państwa- spadek liczebności owadów. Chronimy przyrodę ze względu na piękno i refleks. Rola owadów planeta nie jest w stanie funkcjonować.

 3. Cykl obiegu wody - zero strat w przyrodzie słodkiej wody. 3000 litrów na osobę - higieną, pranie, żywność. Słodka woda - wilgotność gleby - ile wody trzeba na roślinę? Globalny prog słodkiej wody? Ile wody odplywowej z rzek potrzeba? Rzeki wysychają.

4. Azot i fosfor- łowienie ryb na Bałtyku - morze jest puste ale pod wodą  już nie.  Dorsze miesozerne - Baltyk jest najbardziej zanieczyszczonym morzem @świata. Planeta jest coraz słabsza z azotu i fosforu- pozyskujemy ten pierwiastek aby wyżywić rosnaxa populację- zawkiwty glonów, kurzuch zużywa tlen, jezioro wytwarza eutrofizacje. Autofilacja Oceanu - martwe strefy Oceanu. - Nadużywanie azotu i fosforu. 

Woda, lasy, bioróżnorodności i klimat + zakwaszenie oceanu - stężenie dwutlenku węgla- malze - masowe wymieranie gatunków. Johan - odpady to nowe byty - ludzie tworzą nowe substancje ale mają potencjał niszczycielskie- aerozolu z paliw kopalnych, odbijają promienie i globalnie zamieniają, aerozolu chłodza plenete ale to tylko maskuje ocieplenie. 

Warstwa ozonowa orzechwytuje ultrafioletowe promieniowanie która niszczy DNA. 

Granice planetarne - Planeta nie będzie w stanie nam pomóc. Wyblakle rafy koralowe to efekt gotowania się- ślad węglowy. Oceaniczne fale upałów narastają! 2016 i 2017. Rafa nie odradza się tylko obumiera. Wielka Rafa Koralowa umiera.

Postępuj tak jakby płonął Twoj dom - ratuj co się da.

Agresywne praktyki rolnicze, wycinka drzew, choroby zwierzęce pojawiają się gdy przyroda jest osłabiona- jesteśmy powiązani rośliny- zwierzęta - ludzie. Covid19 ostrzeżenie ze planeta choruje. 

Rama calosciowego zrównoważonego rozwoju pozwoli rozumiec potrzeby planety.

Nowa planetarna świadomość - jaźń planety - jesteśmy mózgiem planety bo globalizacja i przepływ informacji na to pozwalają.

"Miłość do bezmiaru oceanu - więź zaczyna się od statku (modelu, filmu, gry). Pozytywne rezonowanie- na lądzie wszystko jest wyzwaniem dla ciała- na lądzie jesteśmy przytłoczeni. W wodzie czuję się wolny, nic mnie nie ogranicza, otacza mnie energia - 75% wody we mnie i stajemy się jednością z oceanem. Fizyczność i psychicznosc mają mniejsze znaczenie i zyskuje się miejsce na duchowy wymiar życia. Na morzu i w związku z morzem spotykam ludzi uduchowionych 

Kiedy odejdą drzewa ludzie odejdą razem z nimi z powodu pustynnienia. Drzewa muszą dotrzeć do lustra wody podziemnej.

Ocean Therapy - gdy w głowie mętlik, a w sercu cisza.

🌍❄️ Earth Is Tilting Toward Its Next Ice Age — But Not Like You Think

Scientists have just confirmed what many suspected: our planet is slowly tipping toward another ice age. Not tomorrow. Not next century. But the clock is ticking.

🧬 A groundbreaking study from Cardiff University reveals something incredible: the rhythms of Earth's orbit — its tilt and wobble — are the cosmic gears that have triggered ice ages for millions of years. When the angles shift just right, glaciers grow. When they shift again, the planet thaws.

Using deep-sea fossils as a timeline, researchers found a precise link between these orbital changes and the rise and fall of ancient ice sheets. The next major glaciation could begin in about 11,000 years.

But here’s the twist: we may have already interrupted that timeline.

Human-driven climate change — rising greenhouse gases, deforestation, warming oceans — is now pulling Earth off its natural path. We’re pushing the climate in directions the planet hasn’t seen for hundreds of thousands of years.

🌡️ So while Earth is slowly tilting toward a colder future… we’re heating it up faster than nature ever intended.

This study is more than a look back at the past. It’s a reminder that our actions today ripple for millennia. Nature has its own cycles — and we’re now powerful enough to disrupt them.

🌱 The question is: what will we do with that power?

https://gs24.pl/co-mozna-wylowic-z-odry-w-szczecinie-trwa-magnetyczna-akcja-czysta-odra-zdjecia/ar/c1p2-27526233

Konflikt
https://gs24.pl/halas-na-torach-i-skargi-mieszkancow-wladze-szczecina-interweniuja-w-kolejowej-spolce/ar/c1p2-27528049

https://biznes.interia.pl/gospodarka/news-rosyjski-statek-gotowy-do-opuszczenia-gdyni-jest-niebezpiecz,nId,7959971

https://www.wroclaw.pl/dla-mieszkanca/dni-odry-2025-we-wroclawiu-program-atrakcje-mnostwo-bezplatnych-wydarzen

Drodzy Wyspiarze. Wielkimi krokami zbliżają się Dni Morza, które odbędą się w naszym mieście w dniach 27–29 czerwca. W tym roku szykujemy dla Was sporo nowości – zmieniamy miejsce wydarzenia, a wraz z tym pojawi się wiele niespodzianek, o których będę Was regularnie informować. Czas na pierwszego wykonawcę, przed Wami Dawid Kwiatkowski! - czytamy na oficjalnym profilu na Facebooku Joanna Agatowska - Prezydent Miasta Świonujście.

Świnoujskie Dni Morza 2025 zbliżają się wielkimi krokami. Na mieszkańców miasta i przyjezdnych czekać będzie mnóstwo atrakcji, w tym koncerty. Wydarzenie rozpocznie się już 21 czerwca i dzień ten zapoczątkuje tym samym urodzinowy tydzień Świnoujścia. Tego dnia ulicami miasta przemaszeruje największa w historii nadmorskiego kurortu parada. Główne obchody i koncerty odbędą się w dniach 27-29 czerwca.
Dni Morza 2025 będą także okazją do upamiętnienia ważnych dla miasta rocznic. Wśród nich, 260 lat nadania praw miejskich Świnoujściu, 80 lat polskiego Świnoujścia czy 60-lecie 8. Flotylli Obrony Wybrzeża.

https://szczecin.eska.pl/dni-morza-2025-w-swinoujsciu-poznalismy-pierwsza-gwiazde-wydarzenia-aa-ycof-CNh9-DJkx.html

Jaki wiatr jest najlepszy na bursztyny? - to często wyszukiwane pytanie w sieci. Jan Rzeszewicz, administrator grupy "Bursztyniarze Wybrzeża", w rozmowie z Zieloną Interią wyjaśnił, że "idealne warunki to sztorm z północy i zmiana wiatru na przeciwny". Muzeum Bursztynu - Amber Museum podało, że optymalne efekty daje "poławianie po sztormie, któremu towarzyszył silny wiatr (więcej niż 7 w skali Beauforta)". 

Czytaj więcej na https://hub.pl/nauka/news-bursztynowe-sztormy-nad-baltykiem-wazny-jest-kierunek-wiatru,nId,7961840#utm_source=paste&utm_medium=paste&utm_campaign=chrome

Muzeum Bursztynu w Jarosławcu podpowiada, jaki jest najpopularniejszy sposób na sprawdzenie autentyczności bursztynu. Okazuje się, że wystarczy wrzucić go do osolonej wody. W szklance powinno znaleźć się od dwóch do trzech łyżek soli. Kamień opadnie na dno, a bursztyn powinien pływać po powierzchni. 
Bursztynowe sztormy
Bursztyn wielu osobom kojarzy się z wyjątkową pamiątką z wakacji. Jednak warto wiedzieć, że od późnej jesieni do wczesnej wiosny na polskim wybrzeżu występują tzw. bursztynowe sztormy. 

Czytaj więcej na https://hub.pl/nauka/news-bursztynowe-sztormy-nad-baltykiem-wazny-jest-kierunek-wiatru,nId,7961840#utm_source=paste&utm_medium=paste&utm_campaign=chrome

Złoto Bałtyku - co warto wiedzieć
Od wieków bursztyn był popularnym towarem. Cenili go nie tylko mieszkańcy wybrzeży Bałtyku, ale także m.in. Fenicjanie. Starożytni Grecy odkryli jego właściwości elektrostatyczne, stąd jedna z pierwszych nazw bursztynu to "elektron".
Z końca X stulecia pochodzą najstarsze znane ślady pracowni bursztyniarskiej w Gdańsku. W dziele dyplomaty, historyka i biskupa warmińskiego Marcina Kromera "Polska czyli o położeniu, ludności, obyczajach, urzędach i sprawach publicznych Królestwa Polskiego księgi dwie" można znaleźć wzmiankę o poławiaczach bursztynu. Z szesnastowiecznego tekstu dowiadujemy się, że "wyrzucany przez fale w kierunku wybrzeża wyławiają w małe sieci rozebrani do naga ludzie brodzący pod prąd".
Obecnie bursztynu szukają też amatorzy. Tomasz Ołdziejewski, autor książki "Człowiek z Bursztynu", wspomina, że mylą go nie tylko z kamieniami, ale także z woskiem

Czytaj więcej na https://hub.pl/nauka/news-bursztynowe-sztormy-nad-baltykiem-wazny-jest-kierunek-wiatru,nId,7961840#utm_source=paste&utm_medium=paste&utm_campaign=chrome

https://www.portalmorski.pl/rybolowstwo/58141-rybacy-ktorzy-dryfowali-w-kutrze-przez-55-dni-zostali-uratowani

https://wyborcza.pl/7,177851,31917726,widzielismy-ledwie-0-001-proc-dna-glebokiego-oceanu-jak-wiec.html

https://www.gospodarkamorska.pl/rozbudowa-szczecinskiego-portu-jachtowego-to-nowe-mozliwosci-dla-turystow-i-zeglarzy-84968

https://24kurier.pl/aktualnosci/wiadomosci/zeglarskie-swieto-w-szczecinie-inauguracja-sezonu-i-okragly-jubileusz/

https://natemat.pl/604370,wyganiali-turystow-i-maja-efekt-w-wakacje-moga-swiecic-pustkami

https://wiadomosci.wp.pl/sensacja-w-zatoce-puckiej-pierwsze-takie-odkrycie-w-polsce-7155619731491360a

https://www.o2.pl/informacje/odkrycie-na-plazy-niemcy-sa-wstrzasnieci-to-juz-trzeci-w-tym-roku-7155633376332288a

https://kuchnia.fakt.pl/ta-baltycka-ryba-jest-pyszna-a-polacy-jej-nie-znaja-kupisz-ja-tylko-w-maju/hjgn0ht

https://gadzetomania.pl/tajemnica-latajacych-statkow-mozna-zaobserwowac-je-nad-baltykiem,7156270382131744a

https://gs24.pl/co-z-wrakami-cumujacymi-przy-szczecinskich-bulwarach-wszyscy-bezradni/ar/c1p2-27580531

https://szczecin.wyborcza.pl/szczecin/7,34939,31937667,miliard-zlotych-na-nowe-statki-szkolne-dla-uczelni-morskich.html

Szczecin
• Wyborcza.pl
• Prenumerata cyfrowa
• Dzisiejsza Gazeta Wyborcza (e-wydanie)
• Magazyny
• Wiadomości
• Wybory prezydenckie
• Inwestycje
• Komunikacja
• Kultura
• Sport
• Kontakt
• Prenumerata
• Miasta
• Wyborcza.biz
• Serwisy lokalne
• Wyborcza.tech
• Wysokie Obcasy
• News from Poland
• Witamy w Polsce
• BIQdata
• Magazyn Kuchnia
• Archiwum
• TOK FM
• Gazeta.pl
• Inne serwisy
Niemiecka organizacja próbuje przed polskim sądem zablokować budowę terminalu kontenerowego w Świnoujściu
terminal kontenerowy 29.03.2025, 17:00
Andrzej Kraśnicki jr
• 43

Terminal kontenerowy w Świnoujściu - wizualizacja (Fot. Materiały Zarządu Morskich Portów Szczecin i Świnoujście)
Inicjatywa obywatelska Lebensraum Vorpommern chce, by Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie zablokował budowę terminalu kontenerowego w Świnoujściu. - Nie jest tajemnicą, że polskie porty są coraz większą konkurencją dla portów niemieckich - komentuje Arkadiusz Marchewka, wiceminister infrastruktury.
Ten artykuł czytasz w ramach bezpłatnego limitu
Terminal kontenerowy w Świnoujściu ma powstać na wschód od gazoportu i będzie umiejscowiony na pirsie w morzu. Ma tu być przeładowywane rocznie 1,5-2 mln TEU (to jednostka określająca jeden kontener morski). Pierwsze statki mają tu zacumować na przełomie lat 2028-2029. Inwestycja jest w fazie przygotowania do realizacji.
Niemcy próbują zablokować terminal kontenerowy w Świnoujściu
Projekt nie podoba się stronie niemieckiej. Protesty oparły się na sprawach związanych z ochroną środowiska. Nagłaśniane były przede wszystkim obawy płynące z miejscowości na wyspie Uznam, które sąsiadują z lewobrzeżnym Świnoujściem (terminal powstanie na prawobrzeżu miasta, czyli na wyspie Wolin).
W grudniu 2024 roku gazeta "Ostsee Zeitung" cytowała burmistrz Heringsdorfu, Laurę Isabelle Marisken, która mówiła, że widzi niebezpieczeństwo dla „wspólnej przestrzeni życiowej".
- Nie naszą rolą jest oceniać działania budowlane tego niezależnego kraju. Ani z ekonomicznego, ani z politycznego, ani z gospodarczego punktu widzenia. Jest jednak jeden wyjątek, a mianowicie ochrona naszej przyrody i środowiska — mówiła Laura Isabelle Marisken.

Głos zabierały też niemieckie organizacje ekologiczne, takie jak Lebensraum Vorpommern, czy też BUND. Jakie przedstawiały argumenty? Mowa była o "wzmożonym ruchu statków".

Ptaki rodzime i wędrowne, a także chronione gatunki ryb, takie jak jesiotr bałtycki, mogłyby ucierpieć na skutek wzmożonego ruchu statków" - przytaczała ich argumenty niemiecka gazeta.

24 stycznia informowaliśmy w "Wyborczej", że na tym tle pojawiły się nawet oskarżenia, że polska strona mniej restrykcyjnie podchodzi do przepisów związanych z ochroną środowiska. Oskarżenia popłynęły ze strony operatorów portu w Rostocku, dla którego świnoujski terminal kontenerowy będzie konkurencją.

Inicjatywa obywatelska Lebensraum Vorpommern chce, by Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie zablokował budowę terminalu kontenerowego w Świnoujściu.

https://gs24.pl/ponad-1600-osob-przyszlo-w-piatek-do-netto-areny-na-herring-meeting-zdjecia/ar/c3p2-27592699

Nagrodę Laur Bałtyku

Herring Meeting jest najstarszym spotkaniem polskiej branży morskiej, wzorowanym na hamburskim „EISBEINESSEN". Pierwsza edycja miała miejsce w 1996 roku i uczestniczyło w niej ok. 400 gości. W tym roku impreza zgromadziła 1600 uczestników.

https://radioszczecin.pl/1,488500,lasztownia-ma-tetnic-kultura-radni-ok-polska-chc

https://szczecin.tvp.pl/86745688/polskie-firmy-licza-na-wiekszy-udzial-w-offshore-kongres-morski

https://szczecin.tvp.pl/86743389/polska-zegluga-laczy-sily-powstaje-polsca-baltic-ferries

https://szczecin.tvp.pl/86725989/donald-tusk-w-szczecinie-rusza-program-polskie-morze-tvp3-szczecin

gov.pl
przejdź do wyszukiwarki
Strona informacyjna - Pomoc dla powodzian
Przejdź do strony
• Przejdź do serwisu Biuletyn Informacji Publicznej Kancelaria Prezesa Rady Ministrów
• Otwórz okno z tłumaczem języka migowego

Zmień językPL
• 

MENU
 Powrót
Program "Polskie Morze" - repolonizacja sektora gospodarki morskiej
15.05.2025
Repolonizacja i intensywny rozwój sektora gospodarki morskiej to cel ogłoszonego przez Premiera Donalda Tuska programu "Polskie Morze". Podczas 11. edycji Międzynarodowego Kongresu Morskiego w Szczecinie szef rządu przypomniał, że Bałtyk to jeden z najcenniejszych polskich zasobów, a ambitne inwestycje na Pomorzu wzmocnią cały kraj. Polskie porty już w 2024 r. osiągnęły rekordowe wyniki, a dzięki staraniom rządu będą one coraz lepsze. Polska wraca także do produkcji statków - trwa realizacja programu budowy 3 promów morskich, a już wkrótce w polskich stoczniach powstaną następca "Daru Młodzieży" oraz następca statku szkoleniowo-badawczego Nawigator XXI.
• 

Rozpoczynamy program “Polskie Morze”
Międzynarodowy Kongres Morski to jedno z najważniejszych wydarzeń branży morskiej w Polsce i Europie. Była to więc najlepsza platforma do tego, by przypomnieć o wyjątkowej relacji, jaką Polska przez wieki zbudowała z Bałtykiem. 
„Piastowskie dziedzictwo, do którego odwołujemy się w tych tygodniach pełnych nadziei i niepokoju, ale też pełnych dumy z polskich dokonań, dotyczy także rodzących się 1000 lat temu polskich ambicji tu, nad morzem” 
– mówił Premier Donald Tusk podczas 11. edycji Kongresu w Szczecinie. 
Wracamy dziś do idei Wielkiego Pomorza, które ma wzmacniać Polskę. Współcześnie nie oznacza to jednak powiększania terytorium, a mądre i efektywne jego zagospodarowanie. Tym samym rząd rozpoczyna realizację ambitnego programu „Polskie Morze”. 
„Myślimy jak lepiej, mądrzej, intensywniej zagospodarować ten wspaniały pas nad morzem – tę dumę Polski, która ciągnie się od mojego Gdańska do Waszego Szczecina. (...) Chodzi o ideę, aby nasze Pomorze, to Wielkie Pomorze, stało się rzeczywiście jednym z najcenniejszych klejnotów w polskiej koronie” 
– wyjaśniał szef rządu. 
Wzmacnianie sektora gospodarki morskiej musi odbywać się w duchu repolonizacji, która jest strategią rządu we wszystkich obszarach inwestycyjnych. 
„Dobrze wiemy, na czym polega presja państw trzecich spoza Unii Europejskiej – presja cenowa, presja konkurencyjna – i to nie jest konkurencja fair. (...) Polonizacja Bałtyku, uczynienie z Bałtyku „Polskiego Morza” oznacza także polonizację zamówień wszędzie tam, gdzie to będzie możliwe.  Nawet, jeśli będzie bardzo trudno, przetargi będą wygrywali polscy dostawcy, polscy producenci. Dotyczy to także budowy naszych statków – tak, jak stało się z promami” 
– zapowiedział Premier Donald Tusk. 
Repolonizacja ma objąć także inwestycje związane z produkcją energii – farmy wiatrowe na Bałtyku i elektrownię jądrową na Pomorzu. 
„Będziemy tego bardzo pilnowali, aby ci wszyscy – i mówię tutaj o największych spółkach Skarbu Państwa – którzy będą budowali na przykład wielkie farmy wiatrowe na Bałtyku,  korzystali w maksymalnym stopniu, nieporównywalnie większym niż do tej pory, z polskich firm, z polskiej obsługi”  
– mówił Prezes Rady Ministrów.  
Repolonizacja ma zapewnić, że polskie firmy i polscy przedsiębiorcy będą korzystać z inwestycji, które są realizowane w kraju. Rząd wraz ze spółkami Skarbu Panstwa już pracuje nad wdrożeniem takich rozwiązań  w praktyce. 
Nadbałtyckie porty stają się naszą potęgą
Rekordowe wyniki za 2024 rok pokazują, że polskie porty mają ogromny potencjał – ich zysk netto to ponad 550 milionów złotych, czyli aż 26% więcej niż w 2023 roku. Podatki naliczone w portach osiągnęły zaś wartość prawie 56 miliardów złotych – o ponad miliard więcej niż rok wcześniej. Rekordowa była także liczba przeładowanych kontenerów (blisko 3,3 mln TEU –  ok. 10% więcej niż w 2023 r.). 
„Mamy zamiar potroić te liczby z dzisiaj. Do roku 2030, a więc w ciągu czterech lat i kilku miesięcy, potroimy wyniki dotyczące polskich portów, terminali kontenerowych na Bałtyku – i uzyskamy pozycję państwa naprawdę dominującego w tej kwestii” 
– zapowiedział Premier Donald Tusk. 
Rozwój portów to także zupełnie nowe inwestycje. W ciągu kilku najbliższych lat gotowy ma być terminal kontenerowy w Świnoujściu. 
„Niezależnie od protestów nikt nam tego terminalu nie zablokuje. Możecie być państwo tego pewni. Jest naszym wspólnym zadaniem, abyśmy szanując prawo polskie, międzynarodowe, prawo obywateli i organizacji państw do wyrażania różnych opinii, skutecznie zadbali o narodowy polski interes na morzu. A jednym z takich interesów narodowych na polskim morzu jest oczywiście terminal kontenerowy w Świnoujściu” 
– zadeklarował swoje wsparcie dla inwestycji szef rządu. 
Inwestycje w polskie porty to kwestia nie tylko interesu narodowego, ale także budowanie potęgi gospodarczej całej Europy. 
„Europa będzie silna siłą każdego państwa i siłą każdego portu, który znajduje się w naszych państwach, ale także współpracą z tymi państwami, które tych portów nie mają. I dlatego kluczowa jest infrastruktura dostępu do tych portów” 
– podkreślił Minister Infrastruktury Dariusz Klimczak. 
Już dziś połączenia kolejowe do Szczecina są znacznie szybsze niż kilka lat temu, a linia Nadodrzańska umożliwi internacjonalizację portów w Szczecinie i w Świnouściu. Dodatkowo na ukończeniu jest budowa drogi S3 od granicy polsko-czeskiej do Świnoujścia, a Czesi ogłosili przetarg na budowę autrostrady, która będzie jej przedłużeniem. 
Polskie stocznie znów będą pracować pełną parą
Po latach problemów i zaniedbań w zakresie przemysłu stoczniowego chcemy wykorzystywać potencjał polskich stoczni. Podczas Międzynarodowego Kongresu Morskiego padła stanowcza deklaracja Premiera Donalda Tuska, że Polska będzie budowć statki. Jedną z pierwszy inwestycji ma być budowa następcy słynnego “Daru Młodzieży”, który od 44 lat służy celom naukowo-dydaktycznym. 
„Podjęliśmy decyzję, żeby po raz kolejny w naszej historii młodzi Polacy, młode Polki, ci, którzy kochają morze i chcą swoje życie morzu poświęcić, mogli się szkolić, żebyśmy kontynuowali piękną tradycję Daru Pomorza i Daru Młodzieży” 
– zapowiedział Prezes Rady Ministrów. 
Drugim statkiem szkoleniowo-badawczym, który ma powstać w polskich stoczniach, jest następca należącego do Politechniki Morskiej w Szczecinie Nawigatora XXI. Szacowany koszt obu inwestycji to prawie miliard złotych. Realizujemy także program budowy trzech promów, z których pierwszy ma być gotowy do pracy już jesienią tego roku. 
W duchu repolonizacji naszej gospodarki morskiej przywracamy także polską banderę, która zniknęła z ostatniego statku w 2024 roku. 
„Trzeba było czekać ponad 20 lat, żeby pełną piersią, pełnym głosem powiedzieć: Polska bandera wróci na polskie statki. Tak, żeby polscy marynarze, polscy armatorzy, polscy producenci mogli pracować, pływać, zarabiać pod polską banderą” 
 – zadeklarował Premier Donald Tusk. 
W 2025 r. zaplanowany budżet dla  sektora gospodarki morskiej jest rekordowy – ponad 2 mld zł z budżetu państwa. To o 37% więcej niż w roku poprzednim. 

https://www.gov.pl/web/premier/program-polskie-morze---repolonizacja-sektora-gospodarki-morskiej

https://szczecin.tvp.pl/86650211/rewitalizacja-lasztowni-w-szczecinie-miasto-negocjuje-przejecie-terenow-od-gryfa

https://szczecin.tvp.pl/86581250/dni-skandynawskie-szczecin-2024-blue-economy-biznes-kultura

https://szczecin.tvp.pl/86527273/swinoujscie-fort-gerharda-bez-dostepu-ladowego-miasto-uruchamia-dodatkowe-promy

Konflikt ekologiczny - dostępny do Fortu Gerharda i plaży. Swoboda poruszania a obszar infrastruktury krytycznej i zakaz robienia zdjęć.
https://szczecin.tvp.pl/86527273/swinoujscie-fort-gerharda-bez-dostepu-ladowego-miasto-uruchamia-dodatkowe-promy
• 
https://szczecin.tvp.pl/86665378/refulacja-mielno-2025-sztuczne-zasilenie-plazy-dla-turystow-i-ochrony

https://szczecin.tvp.pl/86702143/inwestycje-w-stocznie-szczecin-240-mln-zl-na-wulkan-i-dok-dla-gryfii

Konflikt
https://gp24.pl/modernizacja-portu-w-ustce-wrak-stulbi-zniknie-z-dna-baltyku/ar/c1p2-27607631

https://wszczecinie.pl/tunel-dla-samochodow-u-stop-walow-chrobrego-to-konkursowe-wytyczne-nowego-architekta-miasta/51309?fbclid=IwQ0xDSwKdAZ1jbGNrAp0BcGV4dG4DYWVtAjExAAEe8Rb91D1cFEiDMCO-fQQ9YqIAF-RYF8BAsMgnk8qcZm-fVovwHP4rW1PKOi4_aem_qIi_HHAp4wHEOprKRWdvPA

https://www.o2.pl/informacje/polska-perelka-niemcy-zachwycili-sie-polskim-miastem-7160635398491104a

https://24kurier.pl/aktualnosci/wiadomosci/wyspa-smieci-akcja-czysta-odra/

https://24kurier.pl/aktualnosci/wiadomosci/swieto-nad-brzegami-odry-zagle-w-sierpniowy-weekend/

https://polskiobserwator.de/kobieta-znalazla-skarb-nad-baltykiem-zaskakujace-odkrycie/

inęło ponad półtora roku od deklaracji ORLEN Neptun o zachowaniu i wyeksponowaniu historycznej konstrukcji z logo Morskiej Stoczni Remontowej S.A. Tymczasem do dziś pamiątka po zlikwidowanej stoczni nie została udostępniona publicznie. Mieszkańcy Świnoujścia apelują o działanie przed zbliżającymi się Dniami Morza.
Cała infrastruktura Morskiej Stoczni Remontowej S.A. w Świnoujściu została już wyburzona, a teren – jak informuje Józef Dubaniewicz, jeden z mieszkańców aktywnie zaangażowanych w zachowanie pamięci o stoczni – od miesięcy pozostaje ogrodzony. Już 30 listopada 2022 roku inwestorzy przyszłego Terminala Instalacyjnego zapowiedzieli, że pamiątkowa konstrukcja z logo MSR S.A. zostanie zachowana i ustawiona „w okolicach nowego wjazdu z informacją – w tym miejscu do 2020 działała Morska Stocznia Remontowa”.

Jednak mimo upływu czasu oraz wielokrotnych ponowień prośby, pamiątka nadal nie została wyeksponowana. Józef Dubaniewicz, który od wielu miesięcy monitoruje sprawę, ponowił swoje zapytanie 5 maja 2025 roku, wskazując, że fizyczna infrastruktura – ogrodzenie oraz wjazd – już dawno została ukończona, a więc nic nie stoi na przeszkodzie, by upamiętnienie wreszcie zrealizować.

– „Mieszkańcy Świnoujścia oczekują, że będzie zachowana pamięć o tej wielkiej stoczni działającej w tym miejscu, będącej chlubą przemysłu stoczniowego naszego państwa” – napisał w oficjalnym piśmie.

14 maja br. przedstawiciele spółki ORLEN Neptun odpowiedzieli krótko:
„Dziękujemy za wiadomość. Jesteśmy w trakcie weryfikowania poniższego tematu i wrócimy do Państwa z informacją zwrotną tak szybko, jak to możliwe.”

Choć odpowiedź jest dyplomatyczna, dla wielu mieszkańców Świnoujścia sprawa nie jest błaha. Zbliżające się Dni Morza to doskonała okazja, by wywiązać się z obietnicy i godnie uhonorować historię przemysłu stoczniowego miasta, który przez dziesięciolecia stanowił jego tożsamość. Zdaniem Dubaniewicza, dalsze opóźnianie realizacji tej deklaracji może być odebrane jako lekceważenie pamięci o Morskiej Stoczni Remontowej i jej pracownikach.

Czy przed Dniami Morza symbol dawnej stoczni w końcu stanie w zapowiedzianym miejscu? Odpowiedzialność za ten gest pamięci leży dziś po stronie ORLEN Neptun.

https://polskieradio24.pl/artykul/3529319,ocean-rosnie-w-przyspieszonym-tempie-naukowcy-bija-na-alarm

https://www.rmf24.pl/regiony/szczecin/news-rekordowa-inwestycja-w-szczecinie-hiszpanie-zbuduja-najwieks,nId,7973508

https://wszczecinie.pl/dunski-gigant-chce-zainwestowac-w-szczecinski-klub-jest-jednak-jeden-warunek/51372

WERONIKA FIBICH – pracuje z materią performatywną, na granicy reportażu i dokumentu. Autorka kilkudziesięciu akcji teatralnych, instalacji, performansów, site-specific, eksperymentów formalnych oraz filmów. Twórczyni projektów, kuratorka zdarzeń artystycznych. Artystka antydyscyplinarna. Od 1998 roku związana z Ośrodkiem Teatralnym KANA w Szczecinie. Równolegle wobec działalności kulturotwórczej, edukacyjnej i programowej w ramach projektów realizowanych przez Ośrodek od lat buduje autorską drogę twórczą. W polu jej zainteresowań znajdują się działania przeprowadzane w przestrzeni (poza)teatralnej. Najczęściej podejmowanym przez nią tematem są pojęcia: pogranicza, w(y)kluczenia, (nie)pamięci, tożsamości, (gość)inności i (bio)różnorodności. Od wiosny 2023 roku współprowadzi (z Karoliną Bregułą) Lokatorne – miejsce działań antydyscyplinarnych. Wykładowczyni Akademii Sztuki w Szczecinie (Pracownia Filmu Społecznego), Uniwersytetu Szczecińskiego (Pisarstwo – Warsztat dramatyczny).

Porzucenie agrologistycznych (system rolniczy powstały w Neolitycznej Mezopotamii) ram poznawczych i otwarcie się na dziwność to radykalny projekt. Zakłada odrzucenie, zajmowanego dotąd przez osoby ludzkie, centralnego miejsca w świecie. Pozbawienie dotychczasowego poczucia władzy. Czy dziwność zbliża nas do namysłu nad współdzieleniem planety z innymi osobami nie/ludzkimi? Czy rozmowa algolożki z twórczynią antydyscyplinarną o żywocie jednokomórkowego glonu Prymnesium parvum (potoczna nazwa Złota alga) pozwoli dowiedzieć się, na czym polega zachowanie tej zestresowanej drobnej istoty? Czy ta wiedza może spowodować nasze rozumienie katastrofy odrzańskiej z 2022 roku, w wyniku której zginęło prawie 150 milionów ślimaków wodnych, 65 milionów małży z rodziny skójkowatych oraz 3,3 miliona ryb? Czy połączenie języka badawczego i artystycznego może mieć w sobie performatywny potencjał, umożliwiający zmianę perspektywy? Douglas Hofstadter uważa, że każde z nas jest dziwną pętlą a zdolność odnoszenia się do siebie jest konieczna dla powstania świadomości. Natomiast Timothy Morton wykorzystuje ten koncept w odniesieniu do planety. My, ludzie, jesteśmy dziwną pętlą w dziwnej pętli ziemskie biosfery. Czy wyrzeczenie się wyjątkowego statusu, jaki sobie przyznaliśmy, pozwoli nam dostrzec zależności, jakie łączą nas z Prymnesium parvum?

Prymnesium parvum (Złota alga) – gatunek jednokomórkowych glonów należących do tzw. haptofitów ze względu na posiadanie jednej sztywnej wici – “haptonemy”, służącej do przyczepiania się do podłoża lub innych organizmów, umieszczonej pomiędzy dwiema miękkimi wiciami, służącymi do poruszania się. Złota alga występuje głównie w wodach morskich, gdzie zazwyczaj nie wykazuje toksyczności oraz w zasolonych wodach śródlądowych, gdzie może powodować toksyczne zakwity. Gatunek ten nazwano i opisano w 1937 roku na podstawie osobników zebranych ze słonawego stawu w Bembridge na wyspie Wight w południowo-wschodniej Anglii. Epitet gatunkowy “parvum” oznacza „drobny”, co odnosi się do mikroskopijnych rozmiarów tego organizmu – około 10 μm (0,01 mm). Kształt osobników złotej algi jest wydłużony i obły w słonej wodzie, ale zmienia się na okrągły, spęczniały w wysłodzonej wodzie. Złota alga swą potoczną nazwę zyskała dzięki złotobrązowym barwnikom wykorzystywanym w procesie fotosyntezy, umieszczonym w dwóch podłużnych chloroplastach wewnątrz każdego osobnika. Komórki złotej algi otoczone są ścianą komórkową wzmocnioną dwuwarstwowymi urzeźbionymi płytkami celulozowymi.

https://defence24.pl/polityka-obronna/port-gdansk-gra-w-minecrafta-zakaz-fotografowania-w-praktyce

https://gcaptain.com/portugal-leads-marine-protection-with-new-designated-area/

https://www.sustainability-times.com/research/whales-are-talking-to-us-these-majestic-giants-are-creating-new-communication-methods-that-could-transform-human-animal-interaction/

https://www.france24.com/en/live-news/20250612-we-show-up-pacific-leaders-apply-pressure-at-oceans-summit

https://www.kdnuggets.com/how-to-learn-math-for-data-science-a-roadmap-for-beginners

https://www.euronews.com/green/2025/06/13/world-lagging-behind-on-goal-to-protect-30-of-ocean-by-2030-heres-whats-needed

https://newatlas.com/environment/oceans-are-getting-darker-and-marine-life-is-under-threat/

https://www.sciencealert.com/hundreds-of-mysterious-giant-viruses-discovered-lurking-in-the-ocean

https://www.reuters.com/sustainability/climate-energy/investors-want-clear-ocean-management-rules-scale-up-funding-2025-06-16/

https://www.dw.com/en/high-seas-treaty-ocean-protection-biodiversity-global-warming-can-we-save-our-oceans/a-72855805

https://www.dw.com/en/high-seas-treaty-ocean-protection-biodiversity-global-warming-can-we-save-our-oceans/a-72855805

https://www.reuters.com/sustainability/climate-energy/chiles-vital-underwater-forests-face-threats-mining-warming-seas-2025-06-19/

https://english.elpais.com/climate/2025-06-18/the-unstoppable-clone-army-of-invasive-asian-seaweed-ravaging-the-spanish-coast.html

https://www.islands.com/1884844/crystal-cove-california-marine-conservation-area-crowd-free-coastal-gem-wildlife/

https://riviera-maya-news.com/turning-sargassum-into-a-valuable-asset-scientists-studying-sargassum-off-quintana-roo-coast-return-with-findings/2025.html?cn-reloaded=1

https://www.reuters.com/sustainability/climate-energy/uk-publishes-environmental-guidance-expected-impact-north-sea-drilling-2025-06-19/

https://www.theguardian.com/business/2025/jun/18/first-north-sea-oil-pumped-ashore-britain-1975

https://www.energyvoice.com/oilandgas/574554/50-years-of-uk-oil-production/

https://www.historyextra.com/period/ancient-history/mesopotamian-civilisation-predicted-bible-story/