Materialnosc z morza pochodzenia ludzkiego- 

Katastrofa ekologiczna na baltyku - rybacy alarmuja - dredgeing i trawling pokarm dla aquakultury i kawerny z gazem ziemnym z solą pokopalnianej. Tablica mendelejewa w tej soli. 

Porastanie. Obrastanie kutrow planktonem i mikroorganizmami ktore zyja w symbiozie z morzem i kutrem rybackim. Wraki i złom, kutry sa po przegladach i nadaja sie do eksploatacji z nowoxzesnym sprzetem do nawigacji i z aktualnymi przegladami. Kutry sa symulakrami - tak jakby ludzie morza ale w symulacji zycia w morzu, z morzem, na morzu ale w kapsulach (namiastce ladu, protezie). 

Plaza jest miejscem progu, przeciecia sie lub plynnego przelewania i przesypywania. 

Tozsamosc rybakow - wygaszenie. Krajobraz kulturowy morski (symulakra), naturalny (symulakra), portowy (symulakra) i spolecznosci przybrzezne (tez coastal community). Edukacja morska, ekologiczna, dziedzixtwa kulturowego.

Statek to zbiorczy aktant - siec dzialan lub siec aktorow dzialajacych aby zaspokoic potrzebe. Statek kuter gdy jest ciety to bruzdy ktore dekompletuja go - pelny statek jest jakoscia jednosci aktanktow ktore wspolpracuja realizujac swoj cel dla ktorego zostal stworzony. Elementy statku - silnik, nawigacja (mostek, poklad, burty, dziob, rufa), socjalno-bytowy. Kuter i jego stan jest pochodna dzialan sieci aktorow - technologii, ekonomii, polityki i kultury. To oznacza ze statek ktory jest rozczlonkowany przestaje nim byc.

Antropocentryczne cierpienie i smierc. Eydzierabie wnetrza statku.

Pytania:
Cos z tym kutrem rozmontowanym sie dzieje pozniej - jego czesci sa dalej przetapiane, odzyskiwane, sprzedawane jako uzywane, 

Opowiesc o statkach jest opowiescia o ludziach ' ich dzualaniu celowym (i teres, wartosc, tradycja i emoche). To splot dzialan aktorow sieci. Kazdy kto dziala, wywoluje efekt jest aktantem. Rownosc morza, czlowieka, fitoplanktonu, stali, ryb, rybaka, sieci. Translacje morze - statek, statek - ryba, statystyki i limity - ryby (lawice). 

Statek dla wladzy przestal byc funkcjonalny - interes jest w ich dekompletacja. Dla ludzi to ktajobraz (tradycje) i emocje. Dla rybakow zarovek. Dla technologii - przeznaczenie w jakim czlowiek go stworzyl. Performans dominacji wladzy, pieniadza nad tradycja, emocjami. 

Wygaszenie produkcji, ograniczenie konsumpcji (przetworstwo).

Racjonalnosc spekulatywna

Performowanie dzialania. Perlokutywne ogranicza poznanie alr jednoczesnie je umozliwia. 

Morton rzecz sama w sobie nie da sie poznac, nasz swiat jest tajemnica. Mrocznosc i nieczystosc swiata zaslania witalnosc.

Ludzie zostaja , portowe infrastruktury, techologie i wiedza, ryby, polityka morska, woda - brakuje celu ktory spowoduje ze ich polaczy w splot sieci relacji dzialan performatywnych. To nie jest koniec jistorii, habitus pozostaje, statki kutry nadal sa ale bardziej sprawne, wydajne, wywoluja dzialanie.

Zbieraja dno tralowce - karmia farmy dorsza ktore moglyby sie tym odnowic. Zlomowanie tozsamosci, towarzyszy zycia, indywidualnych bytow nieldzudkich, aktantow. 

Energia przedmiotow - dusza , relacje , proteza lub przedluzenie. Hybrydy ludzko- technologoczne. Wet ontologies - Mortonowskie - wiara ze przedmiot nie dake sie nam poznac. Relacjonizm Latoura jest krytykowany - rzeczy nas ksztaltuja, a my kszttujemy sie rzeczy. Hybrydy z relacji zgodnej z przeznaczeniem - funkcje. Object oriented ontology. W tym przedmiocie jest ukryta performatywnosc - budzi niepokoj, podziw, zadziwia, odraza, (wywoluje emocje). 

Morton - posthumanizm (antyantropocentryczny). Swiat jest splatany i nieczysty. Kuter jest elementem brudnej materii swiata ktory znajduje sie we wladzy prywatnej, publicznej. Kutry ida dalej, sa porzucane lub kolonizowane w innym celu przez innych uzytkownikom - morze. Morton - superaktor vs hiperobiekt. Zmiany klimatyczne - jezyk nauki trudno sie przeklada na polityke, kulture, ekonomie. 

Posthumanizm wymaga Marcin Boguslawski, andrzej bunowak - korekta humanistyczna aby nie koncentrowac sie na sprawczosci materii. Zawiesi sie etyka poznania - model. 

Relacja z morzem jest stala a przebranzowienie oznacza zmiane dzialania ale wartoscia jest pozostanie w relacji z istotnym innym, znaczacym przedmiotem a korzysc ekonomiczna i polityczny przymus. uklada w relacji. Sprawczosc rzeczy poza funkcjonalnoscia. 

Mediatorzy morza - objasnienie, okazywanie, performerzy - Ci ludzie pokazuja i wyjasniaja.  

Morze juz nie-moze i translacja i mediatorzy tlumaczacy aktantow * przedmipty sa pretekstem do uzywania jezyka - troska o planete, klimat. 

1) Czy praca nad jezykiem i reflelsja nad narracjami, schematami interpretacyjnymi o ramami interpretacyhbgmi pomaga morzu?
2) co to znaczy pomagac morzu? Pomagac sobie, zyjacym i tym co beda zyc?

Po spotkaniu:
Morze jest plynne, powoduje przeksztalcenia, rekonfigiruje, zmienia, plynnosc, zmiennosc - stany skupienia wody, muszle i statki sa produktami dzialan celowych natury-czlowiieka- technplogii - polityki i ekonomii. Pamiatki - cel wykorzystania sie zmienia intwres, wartosc, tradycja czy emocje. Ale pozostaje materialnosc do momentu stluczenia czy pociecia ale pozostaje slad dzialania jeszcze dligo i zostaje nawet gdy przestaje sie go doswiadczac, bo mozna pamietac czy wyobrazac sobie jak wygladalo, zmhsly (jakie dzwieki, jaki w dotyku, itd.). 

Refleksja po wydarzeniu:

Dzisiejsza rozmowa w Lokatorne na temat „Rzeczy z morza” z Hanną Bautą-Jankowiak, Karoliną Bregułą i Anetą Makowską skłoniła do głębokiego, choć niepokojącego zrozumienia materialności wyłaniającej się z ludzkiej ingerencji w Bałtyk. Filmy „Morze już nie może” i „Dziwny deszcz” stały się pretekstem do rozmowy o splątanym współistnieniu ludzi, technologii i środowiska.

Uświadomiłem sobie, że materialność pochodzenia ludzkiego w morzu niesie ze sobą ogromne konsekwencje. Ekologiczna katastrofa, która rozgrywa się w Bałtyku—podkreślona przez pogłębianie, trałowanie, karmienie akwakultur i kawerny solne—jest nie tylko alarmem środowiskowym, ale także zjawiskiem społeczno-technologicznym. Kutry rybackie, porastające planktonem i mikroorganizmami, symbolizują paradoks współistnienia: funkcjonujące jednostki, wyposażone w nowoczesne technologie, są symulakrami—pozostałością po utraconej relacji z morzem, działającymi niczym kapsuły czy protezy lądowego życia.

Plaża jako próg pozostaje dynamicznym miejscem płynności, gdzie materiały, tożsamości i znaczenia przecinają się i przenikają. Jednak wygaszenie tożsamości rybaków oraz nadmorskich społeczności odzwierciedla erozję krajobrazu kulturowego związanego z morzem. Kutry rybackie, kiedyś spójne aktanty z silnikiem, systemami nawigacyjnymi i przestrzenią społeczną, dziś podlegają fragmentacji—przekształcane na części, sprzedawane lub wyrzucane, tracą swoją pierwotną funkcję i znaczenie.

Historie statków to historie ludzkiego działania—sieci aktorów splecionych celem, wartościami i emocjami. Morze, statki, ryby, stal i rybacy istnieją w relacyjnej równowadze, zakłócanej przez spekulatywną racjonalność polityki, ekonomii i technologii. Rozmontowany statek przestaje być statkiem; jego performatywność tkwi w jedności jako aktora relacyjnego.

Ale co dzieje się po fragmentacji? Części są przetapiane, odzyskiwane, sprzedawane, a jednak ich istnienie pozostawia ślad—resztki przeszłych działań. To materialne dziedzictwo wykracza poza funkcjonalność; wzbudza emocje—podziw, niepokój, a nawet odrazę—ujawniając nasze posthumanistyczne splątanie z przedmiotami.

Timothy Morton i jego hiperobiekty podkreślają, że świat pozostaje mroczny i nieczysty. Statki jako brudna materia trwają pod dominacją sił politycznych i ekonomicznych. Jednak ich przekształcenie w inne funkcje ukazuje, jak morze nieustannie pośredniczy w zmianach, łącząc ludzi, materiały i systemy.

Dwa pytania pozostają otwarte:

1. Czy refleksja nad językiem i schematami narracyjnymi może naprawdę pomóc morzu?

2. Co to znaczy „pomagać morzu”—pomagać sobie, innym istotom, przyszłym pokoleniom?

Płynność morza uczy nas o transformacji, rekonfiguracji i zmienności. Muszle, statki i wraki są produktami działań splecionych: natury, ludzkiej intencji, technologii, polityki i ekonomii. Choć ich pierwotny cel zanika, materialność pozostaje jako ślad—resztka obecności, nawet jeśli nie jest już doświadczana. Trwa w pamięci, wyobrażeniu, a także jako dziedzictwo—słyszalna w szumie fal, namacalna w dotyku i widoczna w wyobrażonej formie.

Dyskusja pokazała, że morze potrzebuje mediatorów—osób, które ujawniają, tłumaczą i performują jego rzeczywistość. „Morze już nie może”, ale poprzez troskę, tłumaczenie i działanie, może jeszcze zdołać. Pomoc morzu oznacza zmierzenie się z naszym splątaniem z nim—działanie nie tylko funkcjonalne, lecz relacyjne, oparte na odpowiedzialności i zrozumieniu.