Oto notatki z wernisażu:
"- zajmuje się opowieściami;
- dziwny deszcz
- współistnienie
- pętla 
- współpracuje i współtworzę
- sztuka jest po to żeby ludzie się spotykali
- dlaczego Mecenat Miasta Szczecina (czy to dla Ciebie ważne 
- wkrótce będzie tu morze
- było tu morze 
- próba szukania translacji człowiek- materia- myśl 
- Dziwny deszcz - Prof. Borówka
- Eliza Grabowska- torfowiska, bagna, c
Jak nie utonąć- oprowadzania po bagnie;
- pokazuje morze 

2 praca
- dociekanie o Morzu
- burzą na północy Irlandii 
- praca to proces
' lek, niepokój- portret nas
- Refleksyjności eteryczna symulakra (świat którego się boję bo go sobie wyobrażam, jaki doświadczam, jaki odczuwam)
- pobyć z filmami 
- bycie w oko w oko 

- nieodwracalnie morze zabiera zalewa przypływa i odpływa. Oddaje mokre namolkle zalane zaznaczone. 

- film o Morzu I rybakach
- nie chce zdradzać 
- rybaczka w szw
- przetrzebione
- wyrzuca morze przedmioty które się nie przyjęły 
- co się dzieje z morzem wiedzą najlepiej rybakami (alarmuja piszą listy - trawler vs. firma rybacka Pani 

Konstrukcja schody
Zachęcam ostrożnie wchodzić żeby nie spaść
450 mieszkańców walczy o domy do wyburzenia (protest wieloletni - performans uliczny w mieszkaniu w domu do wyburzenia). 

Zmęczenie protestowanie
Zmęczenie zmaganiem się z morzem
Zmęczenie morza w zmaganiu się z przetworzona materią przez człowieka 
Zmęczenie morza w zmaganiu się z przetworzona wodą przez człowieka (skarzonej ) - wodą zatrutą, zanieczyszczoną, skażoną, mętną, bez życia, bez funkcji dla człowieka i morza, śmierdzących, zabrudzoną, zakwitniętą. 

Woda traci właściwości przez człowieka vs. Człowiek traci właściwości przez wodę 

Blue planet vs. Green planet
Green planet vs. Gray planet
Blue planet vs. Gray planet
Earth vs Man-ar(t)h
Earth vs. Man-rth 

Kurz - pole słońce 
Prof. Chiang 
Badanie trajektorii kurzu
Jakość powietrza 
Politechnika Tajwańska
Drobinki w powietrzu 

Czy drobinki Wszechoceanu są w powietrzu
Czy powietrze to kurz rozwoju, pyłki kwiatów, pył z antropocenu, dym że spalania odpadów i energii życiowej (tracenie, trwonienie). 

Szczecin będzie nad morzem.
Trafo ogłoszenia 
Rozmowa. 

Sztuka jest po to aby gadać.
Sztuka jest po to aby robić. 
Dziwaczny projekt - dziwaczny deszcz
Weird Rain
Deszcz w powietrzu czym jest?

Obraz 3d system lider 
Model 3d drobinek 
Pył z terenów przemysłowych
Gdzie znajduje się wilgoci i pył 
Na czym się osadza
Czemu służy hydrosfera i antroposfera

Domy zburzony do połowy
Czum-siang Pani
Domy vs. Kolei i Władze Miasta 

Weird Szczecin
Weird Breguła 

Wszystko płynie z deszczem 

Zaproponuj finisaz" .

Zaproponuj Katarzynie Breguła podziękowania za to że poświęciła mi swój czas podczas tak ważnego wydarzenia. Byłem bardzo szczęśliwy i zaskoczony jej propozycją żeby wykorzystać przestrzeń i wystawę do parycypacji i kreacji i dyskusji. I że chciałaś mnie wysłuchać jakie mam pomysł na siebie i związane z Tobą plany badawcze. Moj przyjacielel jak Ciebie posłuchał gdy oprowadzałaś opowiescią po wystawie to skwitował że "nawijamy tak samo". Nakreśliłem Tobie mniej więcej swoje założenia badawcze i kogo w Tobie widzę: performerkę wszechoceanu okazującą miastu Szczecin gdzie jest (jak doświadczyć) morza.  Pomyślałem sobie że studenci studentami, ale może podzielę się z Tobą pomysłem jaki powstał mi w głowie gdy opowiadałaś o wystawie. Co powiesz na to aby wywiad, dialog i współpracę z Tobą (2-3 wywiady) przeprowadzić właśnie tam podczas Twojej wystawy na tych retrans-produkowanych meblach instytucji kultury? Zrobić to jako wydarzenie TRAFO np pod nazwą: Weird Szczecin (morski) lub Weird Breguła: Finisaż Wystawy.

Weird Szczecin
Wokół tego jaki jest Szczecin (dla Ciebie, jaki chcesz pokazać poprzez tworczosc i wystawę odbiorcom: morski, portowy, rzeczny, pływający, szczecinowy - mokradło, bagno, osuszony, zabetonowany, zabudowany, oczekujący na zalanie, oczyszczenie, zagładę?
Jakie to ma dla Ciebie znaczenie gdy tworzysz? Czy mogłabyś to tworzyć wszędzie? Dlaczego Szczecin i w Szczecinie?

Weird Breguła: 
Twoje motywy - po co wystawa dla Ciebie?  Co chciałaś Ty wystawić? Co udało się pokazać? Czy Twoim zdaniem udało ludziom to np. zobaczyć/ doswiadczyc/ wyobrazic/ dać się pochłonąć/ zatopić? Czy to co robisz to sztuka zaangazowana, performans sprzeciwu, praca u podstaw czy sztuka dla sztuki? Dalej o splotach, transakcjach, intra-akcjach, relacji i translacjach gaz (hydrotlenn hydrosfera)- woda -zycie (green)- morze (blue)-rzeka-materia (gray)- technologia- polityka- kultura-narracja-performans-czlowiek-srodowisko (żółty, brązowy, kaki). O relacji Wszechocean - Breguła, człowiek- Breguła, człowiek- Wszechocean, miasto - Wszechocean, port - Wszechocean.

Napisz proszę list do Katarzyny Breguły po jej propozycji aby zrobić dyskusje i wykorzystać przestrzeń.