Szkielet finwala, największego wieloryba, jakiego kiedykolwiek znaleziono w Polsce, można oglądać w Stacji Morskiej w Helu w ramach ekspozycji, która ruszyła 9 grudnia. Okaz o długości ponad 17 m

https://tech.wp.pl/morze-wyrzucilo-go-na-brzeg-teraz-szczatki-giganta-mozna-podziwiac-na-helu,7104265329814240a

https://www.msn.com/pl-pl/wiadomosci/other/odkrywanie-ukrytych-wrak%C3%B3w-statk%C3%B3w-na-wielkich-jeziorach/vi-AA1vVX0N?cvid=c372076374444b939ae2ed4ca0aa79a2&ei=10

https://sbc.org.pl/dlibra/publication/398571/edition/375712

Pływanie bowiem – jak twierdzi autorka – to tunel czasoprzestrzenny, pozwalający nam wyrwać się na chwilę z nieprzerwanie mielących żaren codzienności. Zanurzenie przynosi wewnętrzny spokój i ciszę. Czasami celem jest właśnie pływanie aż do całkowitego „wyłączenia”. Wchodzimy w niemal hipnotyczny stan medytacji, licząc długości i koncentrując wzrok na grze światła, wywoływanej przez promienie słońca muskające wodę na torach. Przemykamy od myśli do myśli, aż wreszcie na chwilę zapada zupełna cisza. W tej krótkiej chwili jesteśmy całkowicie wolni od ciężaru myślenia

1104196Lynn SherrSwim: Why We Love the Water [First Edition]
1610390466, 9781610390460PublicAffairs2012232English9 Mbepub[1][2][edit]2506395Bonnie TsuiWhy We Swim
9781616207861, 1616207868Algonquin Books2020288
[289]English854 Kbpdf[1][2][edit]3277467Bonnie TsuiWhy We Swim [1 ed.]
9781643750514, 2019042645

https://kuchniakryzysowa.blogspot.com/2016/09/szczecinski-frytburger.html?m=1

Podczas konstruowania fabuły książki jedną z zagwozdek pisarskich może stanowić miejsce akcji powieści. Czasami pisarz od razu ma przed oczami świat przedstawiony i wie, gdzie będą toczyły się wydarzenia jego opowieści. A w niektórych przypadkach mglisty pomysł trzeba dopiero osadzić geograficznie, dopasowując krajobrazy do klimatu historii. Jak wymyślić miejsce akcji w książce, aby porwało czytelnika? Gdzie umiejscowić fabułę powieści i jak opisać miejsca, w których żyją i działają bohaterowie książki? Przejdźmy wspólnie przez 8 wskazówek pomagających zlokalizować historię powieści.

Miejsce akcji książki powinno także pasować do specyfiki zbrodni popełnianych przez Twojego mordercę. Na przykład miasto portowe jako miejsce akcji będzie współgrało z zabójcą, który dusi swoje ofiary liną okrętową, a następnie wrzuca ciała do morza. W tym przypadku swoją historię możesz oprzeć na marynarzu o zwichrowanej psychice

https://born-to-create.pl/miejsce-akcji-powiesci-kryminalnej/

W wolnym mieście Gdańsk wszystkie chwyty są dozwolone

1933. Edward „Łyssy” Popielski na zlecenie swych mocodawców trafia z Ritą i Leokadią ze Lwowa do targanego wojną wywiadów Gdańska. Szybko odkrywa ciemną stronę miasta — jak najdalszą od wyobrażeń o gotyckiej Perle Bałtyku. Portowe zaułki są pełne nędzy i przemocy, a wzburzone fale zimowego morza często zamykają się nad głowami kolejnych ofiar, które wiedziały zbyt dużo. Popielskiego czeka pierwsze, niemal śmiertelne starcie z Abwehr

https://www.wprost.pl/swiat/11964184/litwa-baltyk-wyrzucil-na-brzeg-fragment-uzbrojenia-nalezy-do-rosji.html

Skarby morza a skarby plaży 

Bursztynu poszukiwanie (morze oddaje) a poszukiwanie z wykrywaczem metalu (z ziemii) 
https://wydarzenia.interia.pl/ciekawostki/news-niezwykle-znalezisko-na-polskiej-plazy-prawdziwe-dzielo-sztu,nId,21324190

https://szczecin.tvp.pl/86650234/cialo-mezczyzny-wylowione-z-baltyku-w-sianozetach-policja-ustala-tozsamosc

https://szczecin.tvp.pl/85890859/miedzyzdroje-i-pobierowo-rozwoj-czy-utrata-uroku

https://szczecin.tvp.pl/85907828/sztylet-z-epoki-zelaza-odkryty-na-plazy-bezcenny-zabytek

https://szczecin.tvp.pl/85312717/zut-ksztalci-kadry-dla-energetyki-wiatrowej-nowe-mozliwosci-dla-studentow